Yo iba a hablar de eso, precisamente que a los
efectos de... Esto es audio, no es video, pero para
que la gente pueda encontrarlo, pueda
visualizarlo. Es como un pequeño azulejo, ¿no? Es
un azulejo. De 11... También un compact disc. O un
compact... Exactamente, es casi el tamaño del
compact. Tiene la mala intención de asemejarse
también a eso. Hacer un disfraz para entrar por...
y son los libritos ideales para la mesita de luz que
eso es otro atractivo que tienen la lectura del
baño las breves de colectivo esto ya estaba, esto
ya lo habíamos visto los que no hemos todavía de los
cuales no hemos hablado es el de Perlongher el de
Néstor Cadáveres
Cadáveres En el país donde se llueve el molinero,
en el estado donde el carnicero vende sus lomos al
contado y donde las ocupaciones tienen nombre, en
las regiones donde una piruja voltea su zorrito de
balón, la huelen desde lejos, desde antaño. ¡Ay,
carajo! Bueno, es un poema muy trabajado con el
tema de los cadáveres. Por supuesto,
evidentemente está tematizado el tema del
proceso. Claro. Un hermosísimo poema en relación
a este tema. Bien, nos queda todavía, Salvadora
Medina Honrubia, La Casa de Enfrente. En este
caso, la ilustración corresponde hace tuplo de
Jules Solar, y en este caso también es el director
de la colección, Arturo Carrera, quien te lee el
texto de contraportada, el breve texto. La casa de
enfrente. Todas somos raras. Amamos la
literatura, el cumel y los cigarrillos turcos.
Hablamos de cosas extraordinarias para mujeres.
Tenemos opiniones filosóficas. se hace música y
se leen versos. Se habla lo mismo de la filosofía de
Patanjali que del último figurín. Es interesante
que destaquemos que Salvadora Medina Rubia nació
en La Plata, provincia de Buenos Aires,
Argentina. Fue la primer lectora de su genial
nieto Coppi, docente, ácrata, periodista y
directora del diario Crítica, novelista y poeta.
Publicó, entre otros, el Misal de mi Yoga, Poesía,
Alma, fuerte, un drama, acalla, novela, y el vaso
intacto, cuento, de donde tomamos nosotros
estos textos muy bellos. Otro aspecto a agradecer
y a valorar en este caso, en esta colección mate de
Lagomarsino, que dirige Carrera, es el hecho de
que son textos, en muchos de ellos, en muchos de los
casos, o en casi todos, textos un tanto de margen,
no los habituales, no los muy conocidos, por lo
tanto acá hay un rescate en ese sentido
importantísimo que yo... quería señalar yo
marcaría otra de las líneas de lectura que tiene la
colección como tal que es cierta crueldad porque
en libros como Ascasubi Pasolini, Perlongher
Lamborghini hay crudeza hay crudeza en lo que les
espera a los lectores Esto es, vos no dirías que hay
crueldad, sino que hay espejo de lo que nos está
sucediendo en general. También, también. Por eso
sale así, ¿no? Sí, digo, a veces como el formato o el
ofrecimiento es tan amable, adentro no espera la
misma amabilidad. Digamos que verdaderamente
tiene un sentido literario y quiere ir a lo hondo
del asunto. Esto es que son homeopáticos, no
alopáticos. Algo así. Todos gozan de lo mismo, de
esa profundidad en ese sentido. Yo les agradezco
haber venido, los felicito nuevamente, Los
Palabristas está a la espera de que salga la
segunda tanda de 12. Esperemos que haya suerte y
Arturo, te esperamos para tu lectura. Gracias
Juan Lagomarsino, gracias Arturo Carrera.
África,
África, por la fe.
Somos gente que me guiña, ni alaban mocos, bala,
meñipi, balsa. Yo quiero que todos los africanos
se sientan bien. Aquí y allá, somos hijos de
África. Incluso si el cielo cae, luchamos por la
paz. Yo soy africano.
Yo soy africano. Yo soy africano. Yo soy africano.
¡Aquí
cae!
¡Aquí cae! ¡Aquí
cae! ¡Aquí cae! ¡Aquí cae! ¡Aquí cae! ¡Aquí cae!
¡Aquí cae! Aquí y allá, la paz grita el alegría,
incluso si el cielo llora, luchamos por nuestros
hermanos. Como el Señor de África, el Señor de
África, el Señor de África,
Aplicar, aplicar
¡Gracias
por ver el video! Yo a la suerte de mi musibay, yo a la
adujam torwanda
Yo a la adujam torwondi, yo a la adujam torradamas,
la ulminyona
¿Qué
es lo que me dice José María Parreño? José María
Parreño es un buen poeta José María Parreño
siempre dice cosas En esta Madrid tan cambiada en
esta Madrid tan renovada, en la que hemos venido a
recoger alimento poético para ese gran ávido
pájaro de la noche, para los insomnios por falta o
por exceso de sueños, que los hay de ambas
vertientes, para porteros, parteras, para
vampiros, para vampirezas, para ladrones y
ladronas. Y es aquí que él, que es tan certero, José
María Parreño, que siempre busca la palabra
justa, la palabra perfecta, esa que siempre busca
el poeta real, el poeta verdadero, me entrega como
documento de estos años de ausencia su fe de ratas.
Como si hubiera errado tanto, ¿no? Como si hubiera
errado tanto. Me ofrece 280 páginas donde
confiesa cuánto ha errado poéticamente. Por lo
tanto, cuánto, cuánto De justo habrá en su palabra
que empezaré a leer. Porque quien confiesa con
humildad fe de ratas, demuestra ya que tiene ante
la poesía la magma, la más pura de las actitudes, la
de la humildad. ¿Cómo estás, José Mari? Muy bien,
Esteban. Encantado de volver a verte. ¿Cómo está
tu vida en la poesía de hoy, en esta España de hoy? Mi
vida en la poesía de España, o en la poesía en
general, vive un poco subterráneamente, porque
después de tres libros que son los que recoge Fede
Arratas, que es una especie de obra completa hasta
ese momento, yo luego he publicado muy gota a gota
algunos cuadernillos, y llevo embarcado en un
libro desde hace unos cuatro años, un libro que es
muy ambicioso. Yo pienso a veces que lo que es es lo
último, solamente, vicioso, es decir, que no voy a
conseguir nunca terminarlo, pero lo que sí que es
cierto es que solamente me interesa enfrentarme a
un reto que me coloque en una situación de peligro y
de inseguridad. No me interesa volver a hacer un
libro de poemas como los que había hecho, que me
resultaría más fácil. Esto es que el poeta debe
estar siempre en emergencia, en emergencia por lo
que brota, pero también en peligro. Pues yo creo
que sí. No sé, es difícil generalizar hablando de
cualquier cosa y hablando de poesía también. Es
decir, no me atrevería a decir cómo deben escribir
los poetas o cómo debe escribirse la poesía. Para
mí la poesía, sin duda, y eso lo veo cada vez más con
los años, es una forma de exploración de la
realidad y de mí mismo a través del lenguaje. Yo que
soy bastante torpe en mi perspicacia de los demás y
de mí mismo, Todo lo que sé lo he aprendido
leyéndome, y por tanto se mezcla bastante lo que se
podría llamar un trabajo artístico con la propia
evolución personal. Entonces sí que
efectivamente, eso sí, la evolución personal es
una cuestión de riesgo. Esa torpeza es una de las
formas de la inocencia, por lo tanto una de las
grandes fuentes de la palabra nueva, de la palabra
prístina de cada uno. Esa aventura también es la
que da la emergencia y la que da la sensación del
peligro y la de estar a la caza de una nueva
realidad, de una nueva palabra, de una nueva forma
de entrar, de agrandar la realidad.
Esta fe de ratas es la culminación de un camino,
abre un camino. Bueno, para empezar quizá debería
comentar un poco el título. Vamos a ver. Siempre me
resultó particularmente divertido, una vez que
había dejado de ser dramático, que mis libros
estuvieran tañinos de ratas. El segundo de ellos,
que fue un premio, el premio de la Diputación de
Soria, el premio Leonor de Machado,
es un libro que apareció con unas 30 ratas menores y
mayores del tipo de cambiar escocido por
escondido, es decir, que era realmente casi una
versión de mi libro.
Esa intención correctora y, por otra parte, el
reconocer que había, bueno, un par de traiciones
en los otros libros, un par de traiciones o de
concesiones al editor o al público, me llevaron a
que en el momento en que un buen día la Diputación de
Málaga me propone que les entregue un libro, les
diga que a mí lo que me gustaría sería reeditar tres
libros que estaban agotados, que eran muy fides de
encontrar, y además de editarlos cuidadosamente
bien. Y por otra parte, y ahí aciertas en lo que
dices de la etapa o del final de un camino, de alguna
manera esa fe de ratas tipográfica, es una fe de
ratas también personal, es decir, siempre me ha
gustado mucho la fórmula de la fe de ratas, que
viene a ser, pues, donde dice no sé qué, debería
decir no sé cuántos. Ojalá pudiéramos hacer eso
con la vida. Eso es lo que yo he tratado de resumir en
este libro.
Lo que me sorprende mucho también, José María, es
que tengáis aquí en este país la suerte de que los
políticos, los funcionarios, den cobertura al
arte, a la poesía en este caso, cosa que no sucede,
¿no? Si están cuidados los juglares en España,
pareciera haber un apoyo real a todas las artes, En
los países del sur, esto está bastante
cuestionado, es que también es cierto que están
las arcas muy pobres y que no pueden darle becas ni a
los campesinos por allá. Es curioso también
porque Platón los echó de la República a los poetas
y en España lo que parece es que los cuidan, ¿no?
Bueno... Lo que tú planteas la verdad es que es una
especie de debate de fondo que hay desde hace
tiempo en la cultura española. Yo creo que Platón
digamos que optó por el camino más simple para
quitarse de en medio a los artistas, que era
echarlos. Otro más útil es pagarles, becarles,
convertirles en artistas del Estado. En España
ese debate de fondo... es el que gira en torno a
discutir si, por un lado, para el arte lo mejor es
esa especie de...
bueno, de campana protectora oficial que quizá
altera una de las normas básicas para el
nacimiento del arte, que es el abandonarse a su
propia suerte, el vivir en el riesgo, Bueno, lo
difícil que es por otra parte que el Estado acierte
en sus elecciones a la hora de apoyar a unos y no a
otros. Y también por último que, bueno, el apoyo
del Estado efectivamente, y en España en poesía es
muy curioso, yo no sé la cantidad de premios de
poesía que hay en mi país, pero desde luego seguro
que es más de lo que tú, nuestros oyentes y yo mismo
pues puede imaginarse. Esta cantidad de premios,
yo lo que sí que tengo comprobado, porque he
trabajado mucho tiempo como encargado de
literatura en distintas revistas, a lo que da
lugar es a la aparición de muchos libros que
satisfacen a la institución que los edita, pero
que no ayudan mucho al poeta, porque son ediciones
que no se distribuyen, que se quedan en los sótanos
del ayuntamiento, que se regalan en los actos
oficiales, pero que no llegan a quienes son
aquellos más interesados en la poesía.
Evidentemente, claro, la comparación con países
como Argentina o con cualquier país que no sea
occidente, es desfavorable en cuanto a la
situación que viven los poetas. A mí, sin embargo,
siempre me llama la atención que, antes cuando me
enseñabas la revista esta, pues no te lo decía,
pero he conocido bastantes revistas, bastantes
ediciones latinoamericanas, Y lo que sí que hay es
un nervio, una fibra, que en España difícilmente
se encuentra. Es decir, a mí lo que me parece es que
la poesía española es particularmente...
¿Cómo se dice? Esto de no tener glóbulos rojos...
o de alguna forma anémica, no se ha desarrollado en
un clima suficientemente duro y real como para
estar a la altura de ese clima duro y real. Y si a mí me
parece que de algo adolece la poesía española
contemporánea es de no ser contemporánea. Yo creo
que este es un buen camino para continuar la
conversación con José María Parreño en esta
mañana de Madrid y en esta Europa que ha conseguido
por fin hacerse de España, en tanto que España
también se hace de Europa. Porque el tema de la voz,
el tema de la palabra, el tema de la voz propia de
cada país o de cada poeta, está ahora también muy
ligado a este convulso planeta que por un lado
busca la globalidad, busca la universalidad, y
por el otro pulsa, así dramáticamente pulsa,
étnicamente, en un gesto casi surrealista y
suicida. Por lo tanto, ¿cuál es la voz? ¿Cuáles son
las voces de hoy? ¿Cuáles son las voces
históricas? ¿Qué es lo que debemos esperar de un
poeta de Nigeria, de un poeta de Argentina o de un
poeta español como José María Parreño?
Durante el programa Los Palabristas de Esteban
Pejkovic, Escuchamos musicalmente Without
Blame por Ismael Loh y Miriam Faithfull y Jamu
África de y por Ismael Loh.
Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
A partir de este momento, municipal, la radio de la
ciudad pasa a transmitir con LRA, Radio Nacional.
CC por Antarctica Films Argentina
¡Gracias!
Música
Música ¡Ah!
¡Gracias!
Música
ah ah
al
conmemorarse en la fecha el 181 aniversario de
nuestra independencia nacional se han escuchado
los acordes del himno nacional argentino hasta
aquí han transmitido Radio Nacional Buenos
Aires, República Argentina, LS82, Canal 7 de
Televisión, ATC, Argentina Televisor a Color, y
RAE, Radiodifusión Argentina al Exterior,
juntamente con todas las estaciones que integran
la Cadena Nacional de Radio y Televisión de la
República Argentina. las cuales, a partir de este
momento, continúan con la difusión de su
programación habitual.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Panorama
Hora Cero. Diez minutos de noticias al comenzar el
día. La información de la ciudad, el país y el
mundo. Noticias Hora Cero.
Miércoles 9 de julio, Día de la Independencia. La
temperatura actual es de 14 grados ocho décimos,
89% la humedad del cielo permanece cubierto en la
capital federal. Los títulos de las principales
informaciones. Los maestros ayunantes
celebrarán hoy en la Carpa de la Dignidad el Día de
la Independencia. Finalizará este viernes la
marcha federal organizada por la oposición con el
lema El Trabajo para Todos. El fiscal Pablo Lanús
se calificó de muy simples e infantiles en las
respuestas de Corage a las agresiones que sufre él
y su familia. Un camionero aseguró ante la
justicia que eran tres y no dos los pasajeros del
helicóptero en el que murieron Carlitos Menem y
Silvio Oltra. El empresario Andreani aseguró que
no conoce a Sergio Camarata, por lo que no pudo
identificarlo en un video de su cumpleaños.
Cábalo fue desprocesado en una causa promovida
por la empresa Ocasa del grupo Yabran. La justicia
declaró nulo el decreto que dispone la
privatización de los aeropuertos. Melem anunció
el envío al Congreso del acta de coincidencias
sobre la flexibilización laboral. Norberto
Fontana correrá el domingo en Silverstone con
Fórmula 1. Por segunda vez en 48 horas, el IRA
volvió a atacar un tren de pasajeros pero no hubo
víctimas.
Los maestros ayunantes celebrarán el Día de la
Independencia. Los docentes que llevan adelante
una huelga de hambre en la carpa ubicada frente al
Congreso festejarán el 9 de julio. Habrá puestos
traídos desde la Feria de Artesanías y
Tradiciones de Mataderos y un amplio y variado
festival artístico. La Carpa de la Dignidad
recibió en las primeras horas de la tarde de ayer la
visita de Raúl Alfonsín y Federico Storani. El
expresidente volvió a reclamar un cambio de
modelo que permita salir de la crisis.